Potrebno je 120 trilijuna stanica
da bi se napravio čovijek.
One su osnovne jedinice života,
koje prave naš mozak, mišiće,
organe i svaki dio nas.
U posljednjih 10 godina -
znanstvenici su mogli svijedočiti
onome što je nekad bilo nemoguće -
svijetu unutar ljudske stanice.
Kad sam ja bio student,
ideja da možemo uči duboko u živu
stanicu je bilo nezamislivo.
Najnovija otkrića su omogućila
znanstevenicima uvid u unutrašnjost
stanice kao nikada prije.
Možemo vidjeti komponente u stanici
kako surađuju jedne s drugima.
Što više učimo o svemiru
jednostavnijim se čini.
Ali stanica nije takav slučaj.
Što više naučimo, stvari
postaju sve složenije.
Ali ti divni svjetovi su također
na prvoj fronti najdužeg rata
u povijesti.
To je bitka koja se događa
od samog početka vrijemena,
vrijeme na Zemlji kad su dominirali
jednostanične stanice i virusi.
Svaki dan naše stanice se sukobljavaju
sa starim virusnim neprijateljima
malenim neumoljivim strojevima
koji ubijaju za reproduciranje.
Tu su mehanizmi u stanici koji
uništavaju viruse
za koji je do nedavno nismo
znali niti da postoje.
To je četiri milijarde godina
stara borba, koja je promijenila
tok naše evolucije.
Ovaj sukob između virusa
protiv vaše stanice
ovaj nevjerojatan epični
Sci-Fi film
se odvija unutar našeg tijela
cijelo vrijeme
a vi niti neznate.
NAŠ SKRIVENI SVEMIR
TAJNI ŽIVOT STANICE
Stanice su osnovni građevni
blokovi živog tkiva,
i najmanji dijelovi onog
što nas čini ljudima.
A ipak ...
.. ispod površine svakoga,
stoji svijet straniji
od bilo koje znanstvene fantastike.
Svijet u kojem milijarda
mikroskopskih strojeva
obavljaju svoju ulogu
harmonično svake sekunde
našeg života.
Svatko od nas je napravljen
od 120 trilijuna stanica,
a svaka od tih stanica
je drugačija.
Ali sve imaju iste instrukcije.
Stanice su kao bebe. Kada su
rođene, one sve izgledaju isto.
No, brzo se mijenjaju.
U različitim zemljama kako bi naučili
govoriti različitim jezicima,
i naša tijela su takva, neke
stanice pričaju "srce"
druge stanice pričaju "jetru".
Radnici ovog izvanrednog
svijeta su proteini.
Nizovi kompleksnih kemikalija,
koji radeči zajedno se mogu
pretvoriti u nevjerojatne strojeve.
Drugi stvaraju nevijerojatne
strukture
kao unutarnji kostur, koji
drži stanicu na okupu.
Te divne konstrukcije su
prilagođene na stres i pritisak
izgradnjom i rušenjem da bi dali
stanici oblik i čvrstoću.
Zatim tu su motorni proteini,
vučni radnici koji koriste
kostur stanice kao cestu
za dostavu hrane, kemikalija
i osnovnih građevinskih materijala
života gdje god su potrebni.
Oni su samo jedan od zađuđujučih
mikro-strojeva, koji čuvaju
užurbanu zajednicu zdravom.
Znanstvenici se neprestano pitaju
kako stvari unutar stanice znaju
kako doći do mjesta gdje trebaju
ići, i obavljati svoj posao?
Jer među stanicama je kaotično
gdje se stanice sudaraju
jedna od drugu i stvari
se događaju slučajno.
Ali ipak če dosta stvari
ići tamo gdje trebaju doći,
tako da cijeli sustav funkcionira.
I sve ove aktivnosti pogoni
stanična elektrana.
Unutar tih slobodno-letečih
struktura nazvanih mitohondrija,
turbine se rotiraju 1000 puta
po minuti ...
.. i opskrbi milijarde
malenih kemijskih baterija.
Sve što radimo, svaki otkucaj srca,
svaki potez, svaka misao,
je opskrbljeno baterijom napunjenom
sa tim električnim stanicama.
I sve na ovom svijetu radi
kako je planirano.
A taj plan je osiguran
duboko u srcu svake stanice.
Jezgra je sigurna u prisutnosti
"Upute za uporabu" života.
DNK.
DNK je lanac kemikalija
organizirano u genima.
Svaki gen sadrži upute
za izgradnju određenog proteina.
Dupla spirala sadrži
više od 20.000 uputa
koje nam govore što
učiniti i kada
kako organizirati ne samo naše
stanice več naša cijela tijela.
Dupla spirala je postala
Ikona 21 stoljeća
i to je prilično nevjerojatno.
180 centimetara DNK,
u svakoj stanici tijela..
I ako su svi ti dijelovi povezani
u ravnoj liniji,
došli bi do Mjeseca i natrag
tisuču puta.
Ovaj vitalni lanac kemikalija
će biti beskoristan bez
vojske od mikroskopskih naprava koji
kontinuirano putuju u svojoj dužini,
popravljajuči ih i prevodeči ih,
pretvarajuči DNK u upute
da stanica može razumijeti.
Jednom kada je gen kopiran,
upute se prenose izvan jezgre.
Ovdije, mobilne tvornice ih čitaju
i pretvaraju u proteine.
Do ukupno 2 milijona
različitih vrsta,
svaka sa svojim karakterističnim
oblikom i svrhom.
Malo toga ide u otpad u stanici.
Istrošeni i neispravni proteini
označeni su za recikliranje ...
.. koje onda razdvajaju snažni pomični
rezači koji se zovu protozomi,
koji razgrađuju u manje građevinske
blokove za nove proteine.
Međutim svaka stanica je također
dio šire zajednice stanica,
koji stalno komuniciraju
jedne s drugima.
Dijelovi razgrađenih proteina
konstantno se prenose na površinu.
Ovdje su suočeni s ispekcijom ...
.. da bi bili pregledani od čuvara
našeg tijelesnog imunološkog sustava ...
.. naših bijelih krvnih stanica.
Ti vojnici provjeravaju
dijelove proteina
za znacima oštečenenosti
ili infekcije.
I za trenutak, sve je uredno.
Svaka pojedina ljudska stanica sadrži
svijet nevijerojatne složenosti
organiziran strojevima jezgre
prema srcu,
koji kontinuirano radu sa uputama
zapisanim u našoj DNK.
Ali naše stanice su pod
stalnim napadima,
i ova stanica če se součiti sa
drevnim neprijateljem.
Sukob koji počinje na
uobičajnim mijestima ...
koje vi rijetko ikada primjetite.
Svakodnevno naše tijelo je
neprestano bombardirano
tim nevidljivim bićima
bakterije i virusi.
No, mi imamo našu kožu
što je naša prva linija obrane,
koja ih drži podalje.
Ali mi imamo Ahilovu tetivu - imamo
otvore prema vanjskom svijetu,
naša usta, nos, dodirujući predmete,
te nakon trljati po usnama,
pa brišuči vaše oči ili nos.
Tako mogu uči.
A kad su ušli, oni su unutra.
Udahnnuti nečije kihanje
i strana vojska se deportira
u naše tijelo.
Milijuni uljeza, beskrupuloznih
prema razaranju.
To je jedan od naših najčešćih
neprijatelja - Adenovirus.
To je remek djelo dizajna,
a svaki ima jednu jedinu metu.
Prodrijeti kroz staničnu obranu ...
.. i doči do jezgre.
Jednom unutra, svaki od tih virusa
može preuzeti kontrolu stanice ...
i pomnožiti se 10.000 puta.
Rezultat može biti bilo što,
od obične prehlada do upale
pluća, pa čak i smrt.
No naše tijelo je pripremljeno.
Kako se virusi bliže stanici,
naići če na oblak otpora.
Antitijela, Y-oblika proteina koji
prepoznavaju strane uljeze.
Ophodnjom u prostoru između
naše stanice,
u potrazi za virusima.
Prepoznavajuči napadača, zalijepe
se na njegov vanjsku oplatu,
te sudarajuči se jedni s drugima
virusi postaju lako meso
za bijele krvne stanice, koje se
hrane takvim stranim uljezima.
Jer antitijela i bijele krvne
stanice su prva linija obrane
našeg imunološkog sustava.
Imunološki sustav je definitivno
impresivan,
i razvijen kako bi otkrili
invaziju mikroba
i riješili ih se. No, to je samo
jedan dio obrane vašeg tijela.
Naša DNK razvija sve to i
ostale aktivnosti koje nam pomažu
u borbi protiv virusa
na svakom pojedinačnom koraku.
Unatoč ranoj detekciji imunološkog
sistema našeg tijela...
100.000 virusa če ipak doči do
naših stanica.
No na površini če susresti
sljedeću prepreku ...
.. staničnu membranu ili kožu.
Površina stanice je nevjerojatno
kompliciran svijet.
Postoje stotine, možda i tisuće
receptorskih proteina,
koji tako zalijeplijeni za stanicu
svi imaju jedinstvene zadatake.
Neki od njih će samo
transportirati informacije
s površine prema unutrašnjosti
stanice.
Dok ostali receptori mogu dovesti
cijeli teret u stanicu.
Vanjski dio svake stanice
je živuča barijera
prepuna zaštitnim proteinima koji
konstantno provjeravaju molekule
pri ulasku i kada izlaze.
Male molekule kao voda i kisik,
jednostavno skliznu kroz membranu.
Veće molekule, kao što su npr.. šećer
imaju dopušten ulaz preko
specijaliziranih pumpi.
Ali velike pošiljke zahtijevaju
poseban ključ
prije nego im se dopusti
ulazak u stanicu.
Ti proteinski ključevi su prepoznati
od skupina mobilnih čuvara
koji se stalno kreču na
površini stanice.
Ovaj sofisticirani sustav je dizajniran
da zadržati štetne molekule
izvan stanice.
No, tijekom milijardi godina
evolucija
adenovirus je razvio
poseban svoj ključ
utisnut na krajevima tih
stršečih vlakana.
Antitijela se još uvijek mogu držati
na nekim od tih stršečim vlakanima,
i time blokirati krivotvorene
ključeve - ali ne sve.
Jedan po jedan, stražari na
površini stanice su prevareni.
I vojska virusa potiho klizi unutar.
U ovom drevnom ratu za stanicu,
je 2-0 za viruse.
Pa koliko daleko ide ova igra
mačke i miša,
ovaj rat između stanica
i virusa?
Kao što indikacije pokazuju to ide
sve do početka života na Zemlji.
Gdje god život počinje u njegovim
ranim stadijima več ima suprotnosti,
dvije suprotne strategije
koje život slijedi.
Jedan od njih postaje sostificiraniji
da kreira stanicu
da bi na kraju se stvorio organizam,
kao što smo mi.
Drugi način teži jednostavnosti
- Da biste postali virus
i da iskoriste stanice za vlastitu
korist, da bi se reprodukcirali.
Ispod površine,
stanica se sprema primiti
smrtonosne uljeze.
Zavarani da su virusi važni
stanični hranjivi sastojci
kao specijalizirani proteini formirani
u obliku kuglaste plijesni.
Oni stežu balon stanične membrane
koji obavija virus u unutrašnjosti.
Konačno, određeni protein
stezuči mjehur ga i oslobodi
isporučuvajuči virus u
unutrašnjost stanice.
Nenamjerno, stanica je
samo napravila veliki korak
na vlastitu propast.
Svaki pojedini član ove
napadajuče virusne vojske
je oružje koje konačno
uništava stanicu.
Njezina slojevita proteinska
ljuska je samo krinka,
koja još uvijek ima nekoliko
iznenađenja u rukavu.
I u svojoj srži, nosi
fine niti DNK
svoje ultimatno oružje.
To je remek-djelo evolucije i dizajna.
Pa ipak, znanstvenici se još
ne mogu odlučiti
da li je zapravo živo ili mrtvo.
Na razini velikih životinja
kao nas,
razlika između živih i
ne živih bića
je vrlo očita.
Na nižim razinama, na staničnoj razini,
stvari postaju zbunjujuće.
Na našim vlastitim stanicama, naravno,
možete odmah razlučiti
one su žive. A na još nižoj
razini, kao što su virusi,
to nije toliko očito da su živi.
Oni ne izgledaju živi.
No, ipak se ponašaju
kao da jesu.
Oni se ponašaju kao da imaju
osjećaj za svrhu.
Virus nije strogo govoreći živ,
ne mogu napraviti više
samih njih od sebe.
Jedino se mogu replicirati ako koriste
dijelove koje otimaju od stanice.
Međutim, stanica još uvijek
ima impresivan niz obrana
da bi spriječili takve ubojite
mehanizme na ulazima.
Svaka pošiljka koju stanica
prihvaća je dovedena
stanici za razvrstavanje,
koja se zove Endosomi.
Endosomi procesuiraju dolazne
namirnice i odlučivaju gdje
unutar stanice će biti isporučeni.
Prvi korak u tom procesu je
razbijanje u manje komade.
Vojska virusa će upravo
biti probavljena.
Zidovi stanice za sortiranje
su opremljeni
specijaliziranim proteinskim
pumpama.
Pumpe apsorbiraju određene atome
i promjene ih unutar Endosoma
u kiselu kupelj.
Kiselina rastavlja velike hranjive
tvari na manje molekule
lakše za stanica da ih
transportira i koristi.
I kako kiselina rastvara
virusno vanjsko kućište
počinje se raspadati na komade.
To izgleda kao katastrofa
za Adenovirus.
Ali kiselina je dio njihovog
plana za bijeg.
Virusna vlakna se prva odvajaju.
No, njihov odvajanje
ispušta poseban protein
skriven unutar virusa ...
koji za metu ima zidove
razvrstavajuče stanice ...
kidajuči membranu na komade
i puštajuči virus na slobodu.
Ali neče svaki virus pobjeći.
Mnogi još uvijek nose antitijela
priljepljene na svojoj površini.
Njihov glavni zadatak je obavijestiti
imunološki sustav o nametnicima,
ali njihovo čvrsto prianjanje drži
njihov oklop zajedno.
Vlakna se ne mogu osloboditi,
i proteini koji žele pobjeći ostaju
zarobljeni unutar ljuske.
Brojni virusi su pojedeni prije
nego što su uspjeli pobiječi.
Ali dovoljno njih je ipak oslobođeno.
Sada ne postoji ništa
između tih virusa
i jezgre stanice -
Njihov krajnji cilj.
I, iako je samo oko 5
mikrometara od cilja ...
za večinu to može biti i kao
da su miljun milja daleko.
Za 90% vojske, invazija se
završava ovdje,
plivajuči bespomoćno ispod površine.
Iako okružen kontinuiranom
energičnom staničnom aktivnosti
nepomični uljezi nemaju načina
da bi se kretali sami.
I nemaju načina iskoristi
energija proizvedenu
od lebdečih električnih stanica ...
Mitohondrija ...
U svakoj od mitohondrijima, hrana
koju jedemo i zrak koji udišemo
pokreče tisuće turbina, koje
konstantno nadopunjuju milijarde
sićušnih baterija.
No, ono što je još više neuobičajeno
je da znanstvenici
vjeruju da su mitohondriji nekad i
sami bili jednostavne stanice.
Onda je jednom, jedna progutala
drugu stanicu,
pokrenuvši jedan od najvećih
skokova u evoluciji -
složeni život.
Da bi imali takvu složenost uopče,
moraju imati sve te strojeve i
sve te proteine kodirane s genima.
A da bi to sve funkcioniralo, potrebna
je ogromna količina energije.
Svi komleksni oblici života, dijele
zajedničkog prethodnika,
prethodnika koji se pojavio samo
jednom u 4 milijarde godina
života na Zemlji.
Za 2 ili 3 milijarde godina bila je
samo bakterije i ništa više,
a zatim se kompleksna
stanica sastavila.
Jedna jednostavna stanica prolazi
unutar drugih jednostavnih stanica,
što je vrlo rijedak događaj, kao takav.
A kada se to dogodi, transforima
energetske potencijale života.
Bez te energije, evolucija se
ne bi mogla razviti
ka nevjerojatnoj raznolikosti
života koje vidimo oko nas.
Bez te energije, ne bi bilo biljaka,
životinja pa i nas.
Svijet bi bio gotovo
sterilna pustinja.
Kroz svaku stanicu, stotine
mitohondrija hrane energiju
da pogone mrežu proteina koje nas
čine složenim bićima kakvima jesmo.
Virus se razvio u modela sa
najviše učinkovitosti.
Ali, jednostavnost njegovog dizajna
pravi ga beskorisnog
bez mašinerije složenog života.
No, ispod površine,
veliki broj motornih proteina,
te molekularnih prijevoznika tereta,
čekaju hranu namijenjenu njima,
dostavljenu od Endosoma.
I u tih milijardu godina
trke vojske ...
... virus se razvio do
preciznog mehanizma
koji montira na sebe stanice
motornih proteina.
Sada može koristiti energiju
mitohondrijia.
Virus je na svom putu.
Ukrao je stanični vlastiti
transportni sistem,
i s time nošen do jezgre i
njegove konačne nagrade,
DNK mašine, šta treba da bi
preuzeo kontrolu nad stanicom.
Ove mikroskopske motorizirane noge
su čudo od prirodnog svijeta.
Usporeno na 1/30 od njihove
normalne brzine,
njihovi pokreti su jasno vidljivi.
Ali njihova istinska brzina je
viša od 100 koraka u sekundi,
vidljivo kao zamučenost.
Ali brzina nije sve.
Stanice su gusto naslagane,
i njihove međusobne autoceste
se posijane sa preprekama.
I ovi motorni - proteini se
mogu kretati samo u jednom smjeru.
Za ovog virusa ispada
da je ovo kraj puta.
No, znanstvenici su nedavno
otkrili da se virus spaja
i sa drugim parom
motornih - proteina.
I ovaj je izgrađen za pomicanje
u suprotnom smjeru.
Zajedno, ova dva motorna - proteina
mogu navigirati
okolo gotovo svih prepreka.
I još jednom, uljez izvlači korist.
Virus se vratio u pokret ponovno.
I vodi vojsku od stotinu.
Sada je gotovo sat vrijemena otkada
je Adenovirus prvi put napao stanicu.
Jezgra je samo još
sat vremena daleko.
Donedavno, znastvenici su mislili
da kada virusne vojske
krenu u napad, da ih ništa
ne može zaustaviti.
Ali onda su otkrili da stanice imaju
svoj unutrašnji imunološki sistem.
Tu je cijeli mehanizam unutar
stanice, koji se nosi s virusima
za koje prethodno nismo
znali da su tamo.
Sjećam se dana kad smo
objavili članak o tome.
Kad sam se probudila, čula sam da je
objavljeno na državnom radiju
te sam zatim otišla u
dučan po novine
da bi ustanovila da je bilo
na naslovnoj stranici.
Usporedno sa staničnim
sustavom autocesta
specifični proteini tragaju za
bilo čime što nosi antitijela
od površine.
Pametna stvar kod ovih proteina,
je da koriste sistem
koji stanica već ima na mijestima.
Nakon priključenja na antitijela,
šalje signal staničnom stroju
koji se zove Protosom.
Protosom igra važnu ulogu u
recikliranju proteina u stanici.
Došao je zajedno s virusom
i uništiva virus
razbijajuči sve njegove dijelove
u sitne komadiće.
Nakon šta se spojio, obrambeni
protein pokreče lančanu reakciju,
privlačuči posebne
označavajuče - proteine.
Zajedno, označavaju virus
za uništenje.
I onda je to samo
pitanje vrijemena ...
prije nego što reciklirači dođu.
Oni raskomadaju virus na komadiče.
Negdje unutar vašeg tijela
ova bitka bijesni upravo sada.
Otkriće TRIM21 daje mogučnosti
novim pravcima proizvodnje
novih lijekova za porbu protiv Virusa,
a jedan od načina koji bi mogao raditi
je pronaći način kako potaknuti imunološki sustav da proizvodi više TRIM21.
Tako da čim virus ulazi u stanicu
TRIM21 je več spreman,
da identificira antitijela
i uništiti virus.
Uz zajedničku suradnju, obrambeni -
proteini i reciklirajuči rezači
mogu uništiti vojsku virusa
u samo nekoliko sati.
No, potreban je samo jedan virus da
preuzme kontrolu nad cijelom stanicom ...
.. da bi se zaraza proširila
po cijelom tijelu.
Bez antitijela na njemu,
ovaj virus je izbjegao
stanične rezače.
Sad ništa ne stoji između njega
i njegove mete.
Virus je sada samo 1/1000 od
milimetra udaljen od jezgre.
No, ako želi postići svoj krajnji cilj,
prvo mora prodrijeti unutra.
U odnosu na stanice, virus je malen.
No, u stvarnosti to su samo različite verzije istog stroja,
čiji je jedini zadatak
da se kopiraju.
No, virus mora preuzeti kontrolu
nad staničnim mehanizmom
za svoje vlastite potrebe.
U središtu svake stanice
se nalazi jezgra,
koji je svijet sam za sebe.
Njegova površina je napravljena od istih molekula, kao što su stanične membrana.
Ali ulaz u ovaj svijet je pogonjen
potpuno različitim ulazima.
Prijeko površine,
proteinske ruke traže molekule
koje mogu uvesti kroz pore.
Kroz ova vrata, milijardi
kemijskih poruka
i smjernica prolazi između
DNK i stanice.
Ali samo ako se identificirane
od proteinskih "Ruka".
Ali opet, virusna omotnica
nosi lažnu "ulaznicu".
Ruke se zakvače, ali virus je prevelik
da bi prošao u unutrašnjost.
Misleći da su naišli na
prepreku ...
Motorni - proteinsi rastežu
virus u obrnutim smjerovima.
Povlačenjem u dva različita smjera ...
... virus je rastrgan na komade.
No, ono što se vidi kao katastrofa za
virus, je zapravo njegov smrtni udarac.
Sada, samo jedan niz DNK koji je bio
u njemu, biva transportiran kroz pore,
u stanični kontrolni centar.
Unutar ljudske stanične jezgre
se nalazi oko 23.000 gena,
koji sadržavaju kodove 1000 i 1000
biokemijskih uzoraka.
Virus ima samo 40,
ali ovih 40 može napraviti
nevjerojatne stvari.
To je tako sičušno, samo djelić DNK,
samo nekoliko proteina koji prave
njegov omot, ali može preuzeti
i napraviti pustoš u ogromnoj
ljudskoj stanici.
To je genijalno.
Adenovirus se dokazao kao
majstor obmane,
neprestano koristeči stanične procese
da ostvari svoje smrtonosne ciljeve.
No, njegov najveći trik
tek dolazi.
Stanični DNK strojevi ne mogu
vidjeti razliku
između vlastitog DNK
i DNK virusa.
Slijepo su spremni za promjenu
njihovog smrtonosnog koda
u tisuće uputa za stanicu
s kojima če raditi,
a koji su plan za vlastito
stanično uništenje.
No, strojevi koji pretvaraju
upute u proteine
nalaze se izvan jezgre.
Izvan glavne stanice tijela,
upute dočekivaju
grupe pokretnih proteinskih
tvornica, pod nazivom Ribosomi.
Ribosomi točno prate instrukcije
i pokreču izgradnju
virusnih proteina.
Svaki je pomno sastavljen
u specifičnom obliku,
za određeni zadatak za obaviti.
Ove velike stanične mašine
ribosomi, su glavna osnova
za život, i takve slične oblike
nalazimo u svakom obliku
živuče stanice na planeti.
Oni čitaju genetske informacije
i dekodiraju ih,
donoseči ih u građevne blokove
koji prave proteine
i držeči ih zajedno, da bi napravili
ove funkcionalne molekule
koje če da rade unutar
žive stanice.
Samo ovakve funkcionalne molekule
su dijelovi potrebni za izgradnju neprijateljske vojske.
No, vojska neće biti
izgrađena ovdije.
Sirovine za novu vojsku,
su povučene natrag u jezgru ...
... spremne za izgradnju.
Kada misija dosegne svoj vrh,
virus okreče pozornost na
staničnu DNK,
zaustavljajuči sve procese
koje ne treba.
Virus je preuzeo punu kontrolu.
Unatoč tome, stanica još
uvijek ima malenu priliku.
Prije nego se sve normalne
aktivnosti zaustave,
imaju dovoljno vrijemena da
pošalju poruku vanjskom svijetu.
Ova pošiljka sadrži dijelove
virusne vojske.
Pošiljka se spaja sa
staničnom membranom,
i komadi neprijatelja
se guraju na površini,
kako bi se skrenula pozornost na
invaziju, koja se događa.
Ako patrolirajuče bijele krvne
stanice primjete signal za pomoć ...
oni če uništiti stanicu, zajedno
sa svim stranim vojnicima unutra.
Ako to ne učine, infekcija če se
širiti od stanice do stanice.
24 SATA KASNIJE
Samo jedan dan nakon okupacije, virus
ima punu kontrolu nad stanicom.
Sa rutinskim održavanjem ugašenim,
stanica počinje kolapsirati.
I sve aktivnosti su sada usmjerene
na izgradnju nove virusne vojske,
unutar jezgre.
Nova vojska se sama sastavlja.
Kako virusi znaju kako okupirati
našu stanice, kako napasti
i kako ući u samu jezgru?
Virusi i stanice su razvijani zajedno
dugo vrijemena, ali tu ima još toga.
Mi smo zapravo iznenađujuće
usko povezani.
Pokazalo se da virusi,
koji nas napadaju
su zapravo napravljeni od
fragmenata naših vlastitih stanica.
Kako se naše stanice razvijaju,
i kako je jezgra stvorena prva,
tako su i virusi sastavljeni zajedno
od raznih dijelova i komada,
i tako mogu napadati našu jezgru
jer su izrađeni od
istog materijala.
Gdje su več ugrađeni na površini
tu su i vezna mijesta
za motorizirane stanične "noge".
Vlakna se uklope na tim mijestima,
naoružavajuči svaki virus ključevima
za ulazak u druge stanice.
Međutim, ove su strukture
bezopasne bez njihovih uputa.
Glavni sastojak je učitan -
istovjetna kopija
virusnog smrtonosnog DNK.
Nošen sa snažnim motorima
duge niti DNK se umeću
u svakog pojedinog virusa.
Sve je to rezultat samo
jednog virusa,
koji je prošao kroz
staničnu obranu.
Prošlo je dva dana otkada
je virus ušao u tijelo,
i jezgra, koja je jednom bila
centar stanične organizacije,
sada je domaćin vojske od
10.000 smrtonosnih virusa.
Ali prije nego što mogu
započeti svoj invaziju
moraju prevladati dvije prepreke.
Vojska je zarobljena unutar
čvrste membrane od jezgre,
zadržane u centru jezgre same.
A tu je i koža od same stanice.
Proteinske tvornice izvan
jezgre su instruktirane
izgraditi virusne sabotere.
Prvo su pušteni na propadajuči
dio stanice
a zatim joj bombardiraju Cito-kostur.
Posljedice su poražavajuće.
Bez podrške ...
stanica počinje kolapsirati.
Sada virus svoju pažnju fokusira
na membranu stanične jezgre.
Drugi protein je pušten.
Nazvan Adenovirus smrtni protein,
potkopava se u membranu ...
.. i oslabljuje ju je.
Jezgra više ne može zadržavati
tu mnogobrojnu vojsku.
Izvan jezgre, stanica je
opustošena ...
... neprepoznatljivi od nekadašnje
skladnosti, živahne zajednice
samo 48 sata prije.
Stanica je sada potpuno nesposobna
da zaustavi virusnu vojsku
od poplave u okolna tkiva...
... napadajuči susjedne stanice ..
i širenje zaraze po cijelom tijelu.
Borba za ovu stanicu je gotova.
No, rat je tek započeo.
Dok je virus bio zaposlen u ćeliji,
naša antitijela su se prilagodila
i sad se snažno vračaju,
noseči nove receptore, posebno
prilagođene da nađu biježeču vojsku.
Iako u takvim brojevima, ipak ne
mogu zaustaviti svaki virus.
Ali oni nisu sami.
Poziv za pomoć umiruće stanice
vanjskom svijetu nije bio uzaludan.
Divovske bijele krvne stanice hrle
ozlijeđenoj stanici
da bi probavile odbjegle horde.
Oni također uče kako se nositi
s ovom vrstom uljeza.
Jednom kad je virus detektiran
od strane imunološkog sustava,
povišeno je stanju sigurnosti
u vašem tijelu,
a posljedica toga je, da su stanice
zaposlene izgradnjom antitijela,
da bi napravile prava antitijela
za taj tip virusa,
praveči puno primjeraka
samih sebe,
te zatim početi s izbacivanjem
do 5000 antitijela po sekundi,
ispunivši razmake u sustavu
krvi između stanica,
da kad virusi izađu
od umirućih stanica
da budu označeni antitijelima, a zatim uništeni od bijelih krvnih stanica.
Neriskirajuči ...
bijele krvne stanice gutaju bližnje
stanice, koje su možda zaražene.
U međuvremenu, okolne zdrave
stanice, se žrtvuju
uništitavajuči sebe kako bi
spriječile širenje virusa.
Tek u ovoj fazi smo postali
svjesni borbe,
koja se odvija unutar nas.
Povećani protok krvi, dovodi više
bijelih krvnih stanica na bojno polje,
što dovodi do upale nosnog tkiva.
Šta osiječamo kao začepljen nos,
zapravo je samo jasan znak
virusnih napada.
Nakon što ste dobili infekciju,
jedna stanica koja je napravila antitijela za tu infekcije, bit će zadržana
u tvojoj koštanoj srži
do ostatka života.
Tako da ako ikada dobijete još
jednu infekciju istog virusa,
imunološki sustav već zna
kako reagirati, kako napraviti
antitijela, te odgovoriti vrlo brzo
kako bi se spriječilo razboljevanje.
Radeči zajedno imunološki sistem
konačno spriječava
virusnu infekciju prije širenja.
To je još jedna bitka u
ratu bez kraja.
Bitka između virusa i nas
je evolucija,
ali i paralelni razvoj - jer
obje strane se moraju prilagoditi.
To je kao trka u naoružanju -
jedna strana dobiva bolje oružje,
a druga strana mora ih pratiti.
Iako mislimo da pojedinačne stanice
vode epske bitke
protiv virusa, nemojmo zaboraviti
da imamo milijarde stanica.
I iako jedna stanica izgubi u ratu, većinu vrijemena dobivamo i bolje nam je.
Rat je završen.
Za sada.
Iako je izgubljeno mnogo stanica,
mnogo zdravih stanica čekaju
kako bi ih zamijenile.
I u središtu svake, nalazi se
identična kopija našeg DNK.
Naslijeđeno od naših roditelja,
i njihovih roditelja, kroz
nebrojene generacije,
DNK nas povezuje s našim nasljednim
stablom koji seže natrag
više od tri milijarde godina,
do te prve stanice ...
Stanice koja je postojala davno prije
ljudi, davno prije sisavaca
puno prije dinosaurusa.
Ovo je spona koja nas povezuje sa svakim
živim bičem i biljkom na Zemlji.
Mi smo svi potomci od
prapovijesnog pretka,
stanice s jednom niti DNK,
s kojom je sve počelo.
No virusi su stari koliko i mi.
Razvijani zajedno s nama,
prisiljavajuči nas na prilagodbe,
ka promijeni ili smrti u smrtonosnoj
igru mačke i miša.
Ova vječna trka naoružavanja
je pogonila našu evoluciju
i oboje nas napravila jačima.
Mi ne bi bili šta jesmo danas,
bez ove borbe
bez našeg drevnog neprijatelja.
Priča o stanici je priča o
inovacijama i promjenama,
i zato šta virus stalno tjera
stanice da se mijenjaju,
zapravo pomaže prilagodbi
različitim okruženjima.
I zbog toga razloga su nam također
pomogli u oblikovanju nas,
da bi ispali kakvi jesmo.
Svake minute svakog dana,
ova bitka s virusima bjesni
u svakome od 7 milijardi nas.
Iako smo rijetko svjesni toga,
mi se borimo jedni s drugima,
mijenjamo jedni druge,
i poboljšavamo jedni druge.
Preuzeto sa www.titlovi.com